Die geheime Praxis des Großen Mitfühlenden, „Natürliche Befreiung des Leidens“
aus der Herz-Essenz der weiten Ausdehnung
enthüllt von Rigdzin Jigme Lingpa

Namo lokeśvaraya!
Die geheime Praxis wird wie folgt ausgeführt. Die Form der Gottheit ist der höchst edle Große
Mitfühlende, seine Essenz ist die natürliche Befreiung des Leidens – dies ist ein unendlich
tiefgründiger, essentieller Punkt.
Der beste Ort für diese Praxis ist ein Platz, an dem die Erde glatt, eben und weiß ist; er sollte
eine Fülle von Gutheit und Tugend besitzen und nicht von Feinden oder böswilligen Geistern
beherrscht sein.
Richte auf einem vollendet aufgebauten Maṇḍala, das eine Pfeillänge breit sein sollte, die Substanzen
der Errungenschaft an, wie es im „Pratri“-Kommentar  erklärt wird. Andernfalls kannst
du die Praxis auch auf Basis der Unterstützung von Amṛta, Rakta und Torma machen.
Es gibt die Vorbereitungen, einen Hauptteil und einen Abschluss.
I. Die Vorbereitungen
1. Zufluchtnahme
namo, tame khorwa dukngal rangzhin la
Namo! In diesem niemals endenden Kreislauf des Saṃsāra, das seiner Natur nach Leiden ist,
wangme chöpe dak sok semchen kun
irren ich und alle anderen Wesen hilflos umher.
chok sum ngowo pakchok tukje lhar
Aus tiefstem Herzen und mit brennender Sehnsucht
nying ne dungshuk drakpö kyab su chi
nehme ich Zuflucht zur Verkörperung der drei Juwelen – dem äußerst edlen Herrn des Mitgefühls.
Dreimal
2. Erwecken von Bodhicitta
ho, pama rik druk nyingje yul gyur kün
Hoḥ! Alle fühlenden Wesen der sechs Klassen – meine eigenen Eltern –, die Objekte meines Mitgefühls,
rang ngo mashe trulpe le la chö
erkennen die Natur ihres Geistes nicht und handeln aus Verblendung.
tseme nyingje changchub lam gö chir
Auf dass ich, mit unermesslichem Mitgefühl, alle Wesen auf den Pfad des Erwachens führen möge,
mönjuk döndam semchok kyepar gyi
erwecke ich den erhabenen Geist von Bodhichitta, relativ – in Bestreben und Handlung – und absolut.
Dreimal
3. Sieben-Zweige-Opfer
ho, dü sum zhukpe kyabne tamche la
Hoḥ! Allen Quellen der Zuflucht der drei Zeiten
güpe chaktsal chinang chöpa bul
erweise ich voller Hingabe Ehre und bringe äußere, innere und geheime Opfergaben dar;
mi ge dikpe le kün tol lo shak
ich gestehe untugendhafte Handlungen und negative Taten offen ein und bekenne sie
ge la yi rang chökhor korwar kul
und freue mich über alles Tugendhafte; ich flehe euch an, das Rad des Dharma zu drehen
zhuk soldeb so getsa changchub ngo
und bitte euch, hier zu bleiben; ich widme alle Quellen der Tugend der Erleuchtung.
kün kyang pakpe gopang tobpar shok
Mögen alle Wesen die Ebene des Edlen erreichen!
4. Darbringung des Torma an hinderliche Kräfte
Segne das Torma mit
om ah hung
oṃ āḥ hūṃ
hrih, nga ni pema wang gi ku
Hrīḥ! Ich bin in der Gestalt des Mächtigen Lotus,
lokdren dulwe shepo che
des großen Zerstörers alle jener, die uns fehlleiten.
nyön chik gek dang lokdren kün
Hinderliche Kräfte und Geister, die in die Irre führen, hört!
döyön torma di long la
Nehmt diese Torma-Gabe der Sinnesfreuden an
gyatso chenpö patar deng
und verschwindet zur anderen Seite des großen Ozeans!
galte ka le da je na
Wenn ihr es wagt, diesem Befehl nicht zu gehorchen,
dorje towe le ne zhom
werdet ihr vernichtet – zerschmettert mit dem Vajra-Hammer.
dewe ka le ma da zhik
Daher widersetzt euch diesem Befehl nicht!
Rezitiere das Mantra der vier Hūṃs.
5. Der Schutzkreis
hrih, nangsi tamche dorje gur
Hrīḥ! Erscheinung und Existenz sind das Vajra-Zelt,
nöchü kyilkhor sum gyi ngang
Wesen und Umgebung haben die Natur der drei Maṇḍalas.
bakchak trulwe dön gek nam
Gegen all jene Dämonen und hinderlichen Kräfte der verwirrten gewohnheitsmäßigen Tendenzen
ku sum ngang du tsam che do
ziehe ich die Grenze aus dem Zustand der drei Kāyas heraus.
benza raksha raksha dzola hung pe
vajra rakṣa rakṣa jvala hūṃ phaṭ
6. Herabströmen des Segens
hung, tongnyi ying le tukje rolpe tsal
Hūṃ! Aus dem grundlegenden Raum der Leerheit erhebt sich unaufhörlich
gakme kha la chartrin tibpa zhin
die strahlende Entfaltung des Mitgefühls, wie Wolken, die am Himmel aufziehen.
kündzob tsenme dze kün jinlab pe
Alle relativen Substanzen mit Merkmalen werden gesegnet
döne dakpe kyilkhor chenpor gyur
und verwandeln sich in das große Maṇḍala ursprünglicher Reinheit.
om jnana benza abeshaya pem pem sarva samaya dza
oṃ jñāna-vajrābhiṣaya peṃ peṃ sarva-samāja jaḥ
7. Segnen der Opfergaben
om ah hung, chi nang sangwe chödze malüpa
Oṃ āḥ hūṃ! Alle äußeren, inneren und geheimen Opfergaben
nampa dze la ngowo yeshe kyi
erscheinen als Substanzen, doch von ihrer Natur her sind sie Weisheit.
dütsi chenpo ro gye pal dzinpe
Dieser großartige Nektar mit herrlichem hundertfachem Geschmack
kyilkhor lhatsok nyepe chi du gyur
wird zur auserlesensten Opfergabe und erfreut die Gottheiten des Maṇḍala.
om benza argham padam pupe dhupe aloke gendhe newite shapta
oṃ vajra-arghaṃ pādyaṃ puṣpe dhūpe āloke gandhe naivedye śabda
sarva pentsa rakta balingta maha sukha pudza ah hung
sarva-pañca rakta baliṅta mahā-sukha pūjā āḥ hūṃ
Rezitiere dies dreimal und segne die Opfergaben auf diese Weise.
II. Der Hauptteil
Dieser hat sieben Teile.
1. Erzeugung des Palastes und der Gottheiten
hrih, chö kün mimik zhime tsadral ngang
Hrīḥ! Aus dem Zustand ohne Grund oder Basis heraus, in dem alle Phänomene frei von konzeptuellen
Bezugspunkten sind,
yingrik zungjuk dakpa chenpö zhing
erhebt sich die Einheit von grundlegendem Raum und Gewahrsein als der Bereich großer Reinheit.
rangnang lhündrub riwo potala
Meine gesamte Wahrnehmung, spontan vollkommen, ist der Potala-Berg;
datak tsennyi dzokpe kyilkhor ü
seine Symbole, Zeichen und Merkmale sind vollkommen innerhalb des Maṇḍala. In seiner Mitte
natsok pema tongden nyide teng
befinden sich ein vielfarbiger, tausendblättriger Lotus sowie ein Sonnen- und Mondscheibensitz.

hrih le rangnyi pakchok nyingje lha
Aus Hrīḥ erhebe ich mich als der Edle, die Gottheit des Mitgefühls,
dukngal rangdrol chenrezik wang ku
in Form des Gebieters Avalokiteśvara „Natürliche Befreiung des Leidens“,
zhal chik chak zhi nyampe tab kyi zheng
mit einem Gesicht und vier Händen und in einer Haltung des Gleichmuts stehend.
tsawe chak nyi tukkar taljar tsul
Meine beiden Haupthände sind vor meinem Herzen gefaltet
lhakma nam nyi drang treng pekar chang
und die beiden anderen halten eine Mālā und einen Lotus.
longchö dzok ku dar dang rinchen dze
Ich bin in Saṃbhogakāya-Form, geschmückt mit Seide und Juwelen.
kar mar dangden rüpe gyen gyi tre
Meine Hautfarbe ist weiß mit einem deutlichen Hauch von Rot und ich bin mit Knochenornamenten
geschmückt,
zhi tsul gu dang gyencha chusum dze
den neun Arten friedvollen Ausdrucks und den dreizehn Ornamenten.
Die Haltung ähnelt der des Khasarpaṇi.
utsuk rikdak öpakmepe tsen
Über meinem Kopf ist Amitābha, Herr der Familie.

chok zhir pema dab zhi den tengdu
In den vier Hauptrichtungen, eine jede auf einem vierblättrigen Lotus sitzend, befinden sich:
shar du jetsün drolma kudok kar
im Osten die Ehrwürdige Tārā, ihr Körper von weißer Farbe,
lho ru özerchenma ser gyi dok
im Süden Mārīcī, von gelber Farbe,
nub tu kurukulle pe rak dang
im Westen Kurukullā, von rubinroter Farbe
jang du norgyün lhamo kudok jang
und im Norden Vasudhārā, von grüner Farbe.
kün kyang rang rang gyen dang chaluk dzok
Ihre Ornamente und Kleidungsstücke sind vollständig und vollendet, jede in ihrem eigenen Stil.

go zhir wangchen de zhi le dokchen
An den vier Toren befinden sich die vier Machtvollen, ihre Farbe entspricht ihrer jeweiligen
Aktivität.
driguk tö dzin dortab jik tsul ngam
Sie stehen in schreitender Haltung, majestätisch und furchteinflößend, und halten Krummesser
und Schädelschale.
trowö che dzok mepung long na gying
Mit zornvollen Ornamenten erscheinen sie selbstsicher und imposant inmitten eines Flammenmeeres.
bar tsam sangye changsem rigdzin dang
Dazwischen sind Buddhas, Bodhisattvas, Vidyādharas,
pawo daki damchen trin tar tib
Heldenhafte , Ḍākinīs und samaya-gebundene Dharma-Schützer, versammelt wie Wolken.
nangtong drib yok dralwe ying na sal
Sie erheben sich als Erscheinung und Leerheit, lebendig präsent, im unverstellten Raum.
kün kyang ne sum yikdru sum gyi tsen
Die drei Zentren der Gottheiten sind mit den drei Silben markiert.
de le ö trö rangzhin ne chok dang
Von ihnen strömt Licht aus zu den natürlichen, überragenden Wohnstätten
khyepar trulpe zhingkham potala
und vor allem zum reinen Nirmāṇakāya-Land Potala,
neyul nyerzhi durtrö gye sok ne
den vierundzwanzig heiligen Orten sowie den acht Leichenäckern
yeshe lhatsok benza samadza
und laden die Weisheitsgottheiten ein. Vajra-samājaḥ!
2. Einladung
hrih, nubchok dechen wang gi podrang ne
Hrīḥ! Vom Mächtigen Palast der Großen Glückseligkeit im Westen,
gönpo öpakmepa shek su sol
Schützer Amitābha, bitte komm herbei!
trulpe zhingkham ri potala ne
Aus dem emanierten reinen Bereich, dem Potala-Berg,
drodul chenrezik wang shek su sol
Mächtiger Avalokiteśvara, Bezähmer der Wesen, bitte komm herbei!
tukje drowa dulwe podrang ne
Aus dem Palast des mitfühlenden Bezähmers der Wesen,
kyilkhor lhatsok malü shek su sol
Gottheiten des Maṇḍala, ihr alle, bitte kommt herbei!
dakchak drubpapo la jingyi lob
Gewährt uns, den Praktizierenden, euren Segen!
chok dang tünmong ngödrub tsal du sol
Gewährt uns gewöhnliche und höchste Errungenschaften!
om lokishora guru deva dakini sarva samaya dza dza
oṃ lokeśvara-guru-deva-ḍākinī-sarva-samaya jaḥ jaḥ
3. Die Gottheiten bitten, Platz zu nehmen
hrih, mikme rangdrol tukje kyilkhor lhar
Hrīḥ! Für die Gottheiten des Maṇḍala jenseits von Bezugspunkten – natürlich befreiend und mitfühlend
–
shek jön zhuk su solwar mimik kyang
gibt es kein Kommen, Ankommen oder Verweilen.
nyinang lobur drima jangpe chir
Doch um die vorübergehenden Makel der Dualität zu reinigen,
damye nyime ngowor tenpar zhuk
bleibt bitte standhaft hier, Samaya-Wesen und Weisheits-Wesen untrennbar.
benza samaya tishta ho
vajra-samaya tiṣṭha hoḥ
4. Niederwerfung
hrih, chomden tukje chenpö lhatsok la
Hrīḥ! Im Wissen, dass der gesegnete Mitfühlende und die Scharen von Gottheiten
rang she trulpa dralwe da chak gar
man selbst ist, werfe ich mich – frei von Verwirrung – symbolisch nieder.
lhachen trulge namgyur jizhin du
Aus einem Zustand frei von Annehmen oder Ablehnen,
panglang mepe ngang ne tsalwar gyi
den Manifestationen der großen Götter der Emanation der Freude  gleich, werfe ich mich nieder!
namo purushaya ho
namo puruṣāya hoḥ
5. Opfergaben
hrih, kuntuzangpö namrol chöpe trin
Hrīḥ! Samantabhadras Entfaltung von Wolken von Opfergaben,
metok dukpö marme drichab dang
wie Blumen, Räucherwerk, Lichter, Duftwasser,
zhalze rolmo döpe yönten nga
Nahrung und Musik – die fünf Sinnesfreuden –
lhami paljor malü bul lo zhe
und den Reichtum der Götter und Menschen: All dies bringe ich dar. Bitte nehmt es an!
om benza argham padam pupe dhupe aloke gendhe nevide shapta | rupa shabta gendhe rasa parshe
maha sarva pudza khahi
oṃ vajra-arghaṃ pādyaṃ puṣpe dhūpe āloke gandhe naivedye śabda | rūpa śabda gandha rāsa sparśa
mahā sarva pūja khāhi
6. Besondere Opfergaben
hrih, khyepar mejung dewa chenpö dze
Hrīḥ! Die erstaunlichen, wundersamen Substanzen großer Glückseligkeit –
men tor rakta tsokchö dang re tro
Amṛta, Torma, Rakta, und Festopfergaben – so erquickend,
sherab rikma lode nyukme shi
die Weisheitsgefährtin und das, was jenseits des Geistes ist, die wahre Natur –
bul lo zhe ne wang dang ngödrub tsol
all dies bringe ich dar. Bitte nehmt es an und gewährt uns Ermächtigung und Errungenschaft!
sarva pentsa rakta balingta maha sukha dharmadhatu pudza ho
sarva-pañca rakta baliṅta mahā-sukha dharmadhātu pūjā hoḥ
7. Darbringen von Lobpreis
hrih, chöying tröpa dralwe podrang ne
Hrīḥ! Aus dem Palast des grundlegenden Raumes, jenseits von Ausführlichkeit, erhebst du dich
lhündrub longchö dzokpe nga wangchen
mit Meisterschaft über den spontan präsenten Saṃbhogakāya.
tseme nyingje terchen chenrezik
Avalokiteśvara, große Schatzkammer grenzenlosen Mitgefühls,
dukngal rangdrol ku la chaktsal tö
in deiner Gestalt als Natürliche Befreiung des Leidens – dir erweise ich Lobpreis und Ehre!

tseme zhi yi dro kün tarlam dren
Mit den vier Unermesslichen führst du alle Wesen auf dem Pfad der Befreiung.
gang la gang dul tukje rolpe gar
Mit dem Tanz deines Mitgefühls zähmst du jedes gemäß seinen Bedürfnissen.
chiryang gyurwe tutob dzutrul chen
Du besitzt die Kraft, dich auf wundersame Weise in vielfältige Gestalten zu verwandeln.
rik zhi semma nam la chaktsal tö
Gebieterinnen der vier Familien – euch erweise ich Lobpreis und Ehre!

nam zhi trinle kün la wanggyur zhing
Mit deiner Meisterschaft über alle vier erleuchteten Aktivitäten
lokdren dul chir trotum rolpe tab
und der Entfaltung zornvoller Raserei, die in die Irre führende Kräfte unterwirft,
tokme gyurwe rik zhi hayagri
manifestierst du dich ohne Hindernis. Hayagrīvas der vier Familien
kyilkhor yongdzok lha la chaktsal tö
und das gesamte Maṇḍala der Gottheiten – euch erweise ich Lobpreis und Ehre!
8. Mantra-Rezitation
rangnyi tukje chenpö tukka ru
Ich bin der Große Mitfühlende. In meinem Herzen,
nyide ga'u khajor yangpe ü
inmitten eines riesigen Medaillons aus Sonne und Mond,
dawe teng na tuk sok hrih karpo
steht auf einer Mondscheibe die weiße Lebenskraft-Silbe Hrīḥ,
de tar yige dünpe korwa le
umgeben von den sieben Silben des Mantra.
ö trö sangye changsem tamche dang
Licht strahlt aus zu allen Buddhas und Bodhisattvas,
khyepar tukje chenpö tukgyü kul
insbesondere zum Großen Mitfühlenden, und ruft ihren Weisheitsgeist an.
dro druk semchen kün gyi le nyön jang
Licht strömt aus zu allen sechs Klassen von Wesen und reinigt ihr Karma und ihre zerstörerischen
Emotionen.
özer tsur dü dak la timpa yi
Die Strahlen kehren zurück und lösen sich in mich hinein auf,
chok dang tünmong ngödrub tobpar gyur
wodurch ich Errungenschaften erlange, gewöhnliche und höchste.
Rezitiere das Mantra, von Mitgefühl für die Wesen erfüllt:
om mani padme hung hrih
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ
Wird die Annäherungsphase anhand von Zahlen vorgenommen, rezitiere zehn Millionen. Basiert die
Annäherungsphase auf zeitlicher Dauer, multipliziere diese Zeit mit vier.  Die Annäherungsphase
basierend auf Zeichen hängt von den Zeichen ab, die auftreten. Es gibt verschiedene
Zeichen, die im Alltag, in Erfahrungen und in Träumen auftauchen können, wie z.B. das Sammeln
von weißen Blumen, das Besteigen von Schneebergen, das Auffinden von Ritualgegenständen
von Gottheiten, Musizieren und Baden.
Speziell für die Langlebenspraxis
pakpe tuk le ö tröpe
Vom Herzen des Edlen strömt Licht aus,
jetsün drolme tukgyü kul
das Herz und Geist der Ehrwürdigen Tārā anruft.
tenyö kham ne tsechü dang
Die Lebensessenz der Elemente, des Belebten wie Unbelebten,
la tse sok uk yarwa kuk
Lebensgeist und Lebenskraft – was immer verloren gegangen ist – wird zurückbeordert
drubja tsowö tuk sok ü
und löst sich in die Empfänger der Praxis auf, visualisiert
salwa la tim tse sing gyur
im Herzen der Hauptgottheit, so dass ihr Leben verlängert wird.
om mani padme hung hrih | tare ayurjnana tse droom nri dza soha
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ | tāre ayur-jñāna tshe bhrūṃ nṛ ja svāhā
Für die Überwindung von Hindernissen und die Mehrung von Verdienst
pakpe tuk le ö tröpe
Vom Herzen des Edlen strömt Licht aus,
özer chen me tukgyü kul
das Herz und Geist von Mārīcī anruft.
lokpar drenpe trakdang chü
Die Strahlkraft, Ausstrahlung und Lebenskraft der irreführenden Geister
bub chü dran zhin dak la tim
wird angesogen, wie Wasser durch ein Rohr, löst sich in mich hinein auf und
zijin nyida tabur gyur
gewährt mir den majestätischen Glanz von Sonne und Mond.
om mani padme hung hrih | arya maritsyai mam soha
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ | ārya-mārīcyai māṃ svāhā
Für das Anziehen sämtlicher drei Bereiche
pakpe tuk le ö tröpe
Vom Herzen des Edlen strömt Licht aus,
rikje wangmö tukgyü kul
das Herz und Geist von Kurukullā anruft.
tenyö dangchü malü dang
Die gesamte Lebensessenz des Belebten und Unbelebten
khyepar mik je tsesö wang
und speziell Leben, Verdienst und Kraft der Ziele unserer Aufmerksamkeit
ö mar nampar mer gyi dü
werden sämtlich in Form von rotem Licht gesammelt;
dak tim zijin barwar gyur
sie lösen sich in mich hinein auf und lassen mich in majestätischem Glanz erstrahlen.
om mani padme hung hrih | kurukulle hrim hrim washam kuru ye soha
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ | kurukulle hrīṃ hrīṃ vaśaṃ kuruye svāhā
Für das Füllen der Schatzkammer mit Reichtümern
pakpe tuk le ö tröpe
Vom Herzen des Edlen strömt Licht aus,
norgyünma yi tukgyü kul
das Herz und Geist von Vasudhārā anruft.
lha lu drangsong mi norbu
Aller Reichtum von Göttern, Nāgas, Ṛṣis und Menschen
chakkyu tabü özer gyi
wird mit Lichtstrahlen in Form von Haken herbeizitiert
kuk ne dak la tsolwar gyur
und mir gewährt.
om mani padme hung hrih | mama vasudhari soha
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ | mama vasudhāri svāhā
Wenn du dies rezitierst, wirst du Errungenschaft erlangen. Dein Reichtum wird dem von Vairocana
entsprechen. Die Substanzen der Errungenschaft wie der Lebensgeist-Stein und das Lebenskraft-Chakra
und die entscheidenden Punkte der Visualisierung sollten anhand des „Kommentars,
der die Kernanweisungen offenlegt“   klar sein. Samaya!

So wurde diese Belehrung über die tiefgründigsten Kernpunkte der Sādhana des höchst edlen „Natürliche
Befreiung des Leidens“ vom Ehrwürdigen Mahāguru dem herrschenden Dharma-König und
den Prinzen in [Samyes] mittlerem Schreinraum namens Lodernder Türkis erteilt; sie wurde
in ein Kästchen mit Herzensschätzen gelegt und mit kraftvollen Wunschgebeten betraut.
Die Zeit für die Enthüllung kam im Erd-Tiger-Jahr (1758), als ich eine Vision vom Großen Mitfühlenden
hatte und die Ḍākinī des Weisheitsraumes mir in der weiten Ausdehnung des illusionsgleichen
Netzes die Rollen mit der symbolischen Schrift der strahlenden Ausdehnung übertrug.
Ich schrieb es nieder, ohne im Geringsten die Zeichen und die Bedeutung geheim zu halten.
Großer Dharma-Schützer Zadü Rāhula, beschütze unerschütterlich diese Essenz des tiefgründigsten
aller Schätze! Samaya!
Sieben Jahre wahrte ich das Siegel der Verschwiegenheit, bevor ich dies niederschrieb. Diese
Anweisungen sind wertvoller als mein eigenes Herz.

| Englische Übersetzung von Han Kop, redigiert von Paul Keller, 2019, unter Bezugnahme auf den
„Kommentar zu den schwierigen Punkten“ von Jigme Lingpa und früheren Übersetzungen von
Philip Richman und Ane Tsöndrü. Deutsche Übersetzung Erika Bachhuber und Sushma Baumgartner
2022. Lektoriert von Karin Behrendt.

Version: 1.0-20220322