Detaillierte Visualisation des Gefolges des Großen Mitfühlenden
von Dodrupchen Jikme Trinle Özer

shar du jetsün drolma kudok kar
Im Osten befindet sich die ehrwürdige Tārā, ihr Körper von weißer Farbe.
chak ye chokjin utpal karpo dang
Ihre rechte Hand, in der Mudrā der erhabenen Großzügigkeit, hält eine weiße Utpala-Blume;
yönpe nyamzhak tse yi bumpa dzin
ihre linke Hand ruht in der Mudrā des Gleichmuts und hält eine Langlebensvase.
zhab nyi semme kyilmo trung gi zhuk
Ihre zwei Beine sind in der Haltung eines Bodhisattva gekreuzt.

lho ru gyeje özerchenma ni
Im Süden befindet sich die bereichernde Mārīcī.
zhal chik chak nyi ser dok zhima tro
Sie hat ein Gesicht und zwei Hände; ihr Kärper ist von goldener Farbe, halb zornvoll.
zur zhal gyen zik yön kum ye kyang zhing
Aus ihren Augenwinkeln blickt sie nach oben. Ihr linkes Bein ist gebeugt, ihr rechtes ausgestreckt.
chak ye yizhin wang gi gyalpo dang
Ihre rechte Hand hält ein wunscherfüllendes Juwel, den König der Macht;
yönpe chak gi nyide zhakpa deng
ihre linke Hand hält ein Sonnen- und Mond-Lasso empor.
dar dang rinpoche yi gyen gyi dze
Sie ist mit Seide und Juwelenornamenten geschmückt.

nub tu wangdze kurukulle ni
Im Westen ist Kurukullā, die alles in ihren Bann schlägt.
zhal chik chak zhi zhab nyi kyangkum tsul
Sie hat ein Gesicht und vier Hände, das eine Bein ist gebeugt, das andere ausgestreckt.
tsawe chak nyi peme dazhu deng
Ihre zwei Haupthände halten Pfeil und Bogen aus Lotosblüten.
okma nam nyi chakkyu zhakpa nam
Ihre unteren zwei Hände halten einen Eisenhaken und ein Lasso.
taksham rüpe gyen druk petreng den
Sie trägt einen Rock aus Tigerfell und ist mit den sechs Knochenornamenten und einer Lotosgirlande
geschmückt.

jang du pakma norgyün lhamo ni
Im Norden ist die Gebieterin Vasudhārā.
zhal chik chak nyi ter bum tengdu zhuk
Sie hat ein Gesicht und zwei Hände und steht auf einer Schatzvase.
dar dang rinpoche yi gyen treng dze
Sie ist mit Seide und einer Juwelengirlande geschmückt.
chak ye yizhin norbu wanggyal dang
Ihre rechte Hand hält ein wunscherfüllendes Juwel, den König der Macht.
yönpe gödö künjung ne'u le dzin
Ihre linke Hand hält einen wunscherfüllenden Mungo.
jang sal changchub semme chaje chen
Sie ist von leuchtend grüner Farbe und trägt die Merkmale eines weiblichen Bodhisattva.
kün kyang rang rang…
Ihre Ornamente und Gewänder sind gänzlich vollkommen, eine jede in ihrem eigenen Stil…etc.

Dies wurde von Dodrupchen Künzang Shenpen geschrieben.

| Englische Übersetzung Han Kop, 2019. Deutsche Übersetzung Sushma Baumgartner 2022. Lektoriert
von Erika Bachhuber und Karin Behrendt.