Der vorzügliche Pfad zu vollkommener Befreiung
Eine Praxis der Anleitung (Nedren) für die Dukngal Rangdrol-Praxis (Natürliche Befreiung des
Leidens) des Großen Mitfühlenden, aus dem Longchen Nyingtik
von Dodrupchen Jigme Trinle Özer

namo guru lokeśvarāya
Verkörperung der Liebe aller Buddhas, Avalokiteśvara,von dem der göttliche Khyentse – „Weisheit
und Liebe“ 1 – untrennbar war,verweile in der Mitte meines Herzens, auf dem Lotus der
Hingabe,ohne jemals fortzugehen, und gewähre deinen Segen, darum bitte ich!
So dass der/die Verstorbene von den Städten der sechs Bereiche befreit sein mögeund die Ebene
der Großen Glückseligkeit und Befreiung erreicht,werde ich die überragende Praxis des „Vorzüglichen
Pfades zu vollkommener Befreiung“ ausführen –möge Padmapāṇi, der Halter des Lotus,
seinen Segen gewähren!
Führe hierfür zuerst ganz normal die Praxis von Dukngal Rangdrol aus, bis einschließlich der
Mantra-Rezitation und Lobpreisung. Etabliere dann die sechs Weisen und die sechs Keimsilben
im Maṇḍala und bereite Substanzen für die Reinigung, sechs Tormas für die karmischen Schulden
der sechs Bereiche, eine Vase für rituelle Reinigung und die Materialien für die Ermächtigung
vor. Sie sollten alle schön hergerichtet werden. Auch die „Namenskarte“ des/der
Verstorbenen und Gaben, die als Nahrung gewidmet werden, sollten so vorbereitet werden, dass
es an nichts fehlt.
Dann, aus einem Zustand liebender Güte heraus, rezitiere Folgendes:
hrih, daknyi tukje chenpö kur salwe
Hrīḥ. Ich erscheine klar in der Gestalt des Großen Mitfühlenden.
tukke hrih le özer rab tröpe
In meinem Herzen ist die Silbe hrīḥ, aus der Lichtstrahlen ausströmen
tsede namshe jikten dünpö yul
und das Bewusstsein des/der Verstorbenen herbeizitieren – aus den sieben Bereichen
gangla ne kyang kuk te zuk la tim
oder wo auch immer es verweilt, so dass es sich in diese Gestalt auflöst.
Visualisiere dies und rufe das Bewusstsein durch die Kraft des unabgelenkten Samādhi herbei.
namo, chok sum tsa sum kündü tukje lha
Namo! Gottheit des Mitgefühls, Verkörperung der Drei Juwelen und der Drei Wurzeln,
dukngal rangdrol chenrezik wang gi
Gebieter Avalokiteśvara, Natürliche Befreiung des Leidens,
denpe tob kyi tsede namshe deh
möge das Bewusstsein des/der Verstorbenen durch die Kraft deiner Wahrheit
nyurwa nyi du tsenjang di la khuk
geschwind in diesen Tsenjang2 gebracht werden!
om mani padme hung hrih
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ
tse le depa amkushaya dza dza
Der/die Verstorbene: aṅkuśāya jaḥ jaḥ
Dreimal
Dann rezitiere in der Gegenwart des/der Verstorbenen sanft das Folgende:
hrih, dinang le tal tsede khyö nyön chik
Hrīḥ. Du, der du gestorben und ins Jenseits gegangen bist, höre gut zu!
rik druk gar kye dukngal dzin tri ne
Wo immer du in den sechs Bereichen wiedergeboren wirst, es wird nichts als ein Ort des Leidens
sein.
de le dön chir zuk ming yi chak dze
Um dem zu entrinnen, verweile im Schutz dieser physischen Unterstützung für die drei Pforten
–
go sum tendze di la tenpar zhuk
in einer Form und einem Namen, an denen du hängst.
nrih dza hung bam ho tishtentu
ṇrīḥ jaḥ hūṃ baṃ hoḥ tiṣṭhantu
Rezitiere dies, um das Verbleiben zu sichern. Stelle dir dann vor, dass du dem/der Verstorbenen,
der/die zuhört, das Dharma erklärst.
Zuerst musst du den Gektor säubern, reinigen und segnen.
hrih, khorwar khor tse lenchak shakhön gyü
Hrīḥ. Ihr alle, die ihr durch karmische Schuld und Feindschaft in Saṃsāra geboren seid,
kyepe za dre shi she sokchö dang
all ihr Dämonen und Henker,
uk len shin du dzuwe rik nam kün
all ihr mörderischen Geister, die ihr den Lebensatem raubt und die Lebenskraft stehlt,
lü di long la zhendu deng shik phat
nehmt diese Opfergabe an, um diese freizukaufen, und geht woanders hin!
Bringe ein zornvolles Torma nach draußen und rezitiere das Mantra der vier Hūṃs und das zornvolle
35-Silben-Mantra:
om sumbhani sumbhani hung | grihana grihana hung | grihanapaya grihanapaya hung | anaya ho |
bhagawan bidyaraza krodha hung pe
oṃ sumbha(ni) sumbhani hūṃ | gṛhṇa gṛhṇa hūṃ | gṛhṇāpaya gṛhṇapāya hūṃ | ānaya ho bhagavān vidyārāja
hūṃ phaṭ
om gha gha ghataya ghataya sarva dushtam hung pe | kilaya kilaya sarvapapam pe | hung hung hung
benza kilaya benza dharoda ajna payati sarva bighanen kaya waka tsitta benza kilaya hung
pe
oṃ gha gha ghātaya ghātaya sarva duṣṭān hūṃ phaṭ | kīlaya kīlaya sarvapāpān phaṭ | hūṃ hūṃ hūṃ
vajra kīlaya vajradharodājñāpayati sarva vīghnan kāya vāk cittaṃ vajra kīlaya hūṃ phaṭ
Dann:
za dre shi she tamche utsentaya maraya phat
Rezitiere dies und stelle dir vor, dass die todbringenden Geister den Ort verlassen haben.
Bitte den/die Verstorbene(n), Folgendes zu rezitieren und dabei mit Körper, Sprache und Geist
Respekt zu bezeugen und konzentriert zu beten:
ho, kyabne kündü lama chenrezik
Ho. Verkörperung aller Quellen der Zuflucht, Guru Avalokiteśvara,
kyabme dak sok tukje kyab tu sol
schütze durch dein Mitgefühl Wesen wie mich, die keinen Schutz haben!
rik druk khorwe dukngal gyatso le
Befreie uns aus dem Ozean des Leidens in den sechs Bereichen von Saṃsāra!
dral ne tarpe kam sar drang du sol
Und führe uns sicher zu den trockenen Ufern der Befreiung!
Wiederhole dies dreimal. Dann sagt der Lama:
hung, nyön chik tsede rik kyi bu
Hūṃ! Höre, Sohn oder Tochter aus edler Familie, der/die du aus diesem Leben geschieden bist.
tob ke milü tob lak kyang
Obwohl du einen menschlichen Körper erlangt hattest, der so schwer zu finden ist,
mi tak chiwa wang tsenpe
irrt durch die unerbittliche Kraft von Vergänglichkeit und Tod
namshe parol ne su khyam
dein Bewusstsein nun an einem anderen Ort umher
düje zukpung shul du lü
und deine zusammengesetzte physische Form wurde zurückgelassen.
le ngen bakchak lung gi drib
Hin und her gestoßen von den Winden des negativen Karma und der Gewohnheitsmuster,
karnak nammin ngön ne guk
wirst du durch das Heranreifen deiner reinen und unreinen Taten getrieben,
shinje ponye wangme tri
hilflos von den Boten Yamas, des Herrn des Todes, abgeführt
mindö ngensong ling sum nyok
zum ungewollten Ziel der drei niederen Bereiche,
dukngal zö ka yarenga
wo Leid so fürchterlich und unerträglich ist!
dedak rang je le dre yin
Das sind die Ergebnisse dessen, was du selbst getan hast.
dön la trulnang tu tepe
Aber wisse, dass, was als verblendete Wahrnehmung erscheint,
toyor mi dang tak trar drul
in Wahrheit wie die Verwechslung aufgehäufter Steine in der Ferne mit einer Person oder die
eines farbigen Seils mit einer Schlange ist,
trul ngor nang zhin she dzö la
und erkenne es, während es erscheint.
rangrig yengme ngang nyi le
Aus deinem eigenen natürlichen Gewahrsein heraus, jenseits von Ablenkung,
lha dang lamar solwa tob
bete zur Gottheit und zum Lama!
Rezitiere dies dreimal und stell dir vor, dass auch der/die Verstorbene es rezitiert.
Dann folgt die rituelle Reinigung für den Tsenjang:
hung, di ni jam dang tsewe trul
Hūṃ. Durch das strömende Wasser der manifesten Entfaltung des Nirmāṇakāya,
tulkü roltsal chugyün gyi
Ausdruck von liebender Güte und Zuwendung,
khyö kyi pung kham kyemche kyi
mögen alle Unreinheit und Verdunklungen deiner
ma dak drib tsok dak gyur chik
Aggregate, Elemente und Sinnesquellen gereinigt und geläutert sein!
om mani padme hung
oṃ maṇi padme hūṃ
tsede kyi tse khorwa tokma mepa ne dü sum küntu lü kyi gone sakpe dikdrib tamche sarva shuddhe
shuddhe soha
Lass alle schädlichen Handlungen und Verdunklungen des Verstorbenen, angesammelt durch den Körper
während zahlloser Lebenszeiten in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft gesamten anfangslosen
Saṃsāra, gereinigt sein! Sarva śuddhe śuddhe svāhā!
hung, di ni lhündrub ying nang tsal
Hūṃ. Durch das strömende Wasser des unaufhörlichen Saṃbhogakāya,
gakme longkü chugyün gyi
Ausdruck des spontan vollendeten, alles durchdringenden Raumes,
khyö kyi namshe tsok gye kyi
mögen alle Unreinheiten und Verdunklungen deiner
ma dak drib tsok dak gyur chik
acht Bewusstseinsarten gereinigt und geläutert sein!
om mani padme hung hrih
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ
om hung tram hrih ah
oṃ hūṃ trāṃ hrīḥ āḥ
tsede kyi tse khorwa tokma mepa ne dü sum küntu ngak gi gone sakpe dikdrib tamche sarva shuddhe
shuddhe soha
Lass alle schädlichen Handlungen und Verdunklungen, die der Verstorbene während zahlloser Lebenszeiten
in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft im anfangslosen Saṃsāra durch die Sprache
angesammelt hat, gereinigt sein! Sarva śuddhe śuddhe svāhā!
hung, di ni kadak trödral dang
Hūṃ. Durch das strömende Wasser des jugendlichen Vasenkörpers,
zhönnu bumkü chugyün gyi
die Ausstrahlung ursprünglicher Reinheit jenseits konzeptueller Ausführlichkeit,
khyö kyi lhenkye küntak kyi
mögen alle Unreinheiten und Verdunklungen,
ma dak drib tsok dak gyur chik
sowohl innewohnende als auch erworbene, gereinigt und geläutert sein!
om mani padme hung hrih | buddha jnana dharma dhatu ah
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ | buddha jñāna dharmadhātu āḥ
tsede kyi tse khorwa tokma mepa ne dü sum küntu yi kyi gone sakpe dikdrib tamche sarva shuddhe
shuddhe soha
Lass alle schädlichen Handlungen und Verdunklungen, die der Verstorbene während zahlloser Lebenszeiten
in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft im anfangslosen Saṃsāra durch den Geist
angesammelt hat, gereinigt sein! Sarva śuddhe śuddhe svāhā!
Rezitiere die Mantras dreimal auf diese Weise und reinige mit dem Wasser der Aktivitätsvase
(Lebum).
Dann folgt das Vertreiben der Geistesgifte:
hung, marik tsalnang ö ngapo
Hūṃ. Das fünffarbige Licht, das Ausdruck der Unwissenheit ist,
dakgir zung la rab tepe
durch Verfestigen dessen, woran man als „mein“ festhält,
chinang jungwa nga trak zung
gleichen die äußeren und inneren fünf Elemente
duk nge kyemche kyeyul gyi
Vater und Mutter, die Objekte hervorbringen,
pama jizhin gyurpe duk
welche die fünf Geistesgifte auslösen.
lha ngak tingdzin roltsal gyi
Möge dieses Gift durch das kraftvolle Spiel von Gottheit, Mantra und Samādhi vertrieben werden,
duk chung duk nge drib tsok kün
und mögen alle Verdunklungen der fünf Geistesgifte
jungwa sosö ying su dak
in den Raum des jeweiligen Elements gereinigt sein,
duk dzin kha tar tong gyur chik
so dass jegliches Greifen nach den Giften beseitigt ist und als leerer Raum verbleibt!
Verstreue Mehl und füge Folgendes am Ende des Sechs-Silben-Mantra hinzu:
tsede kyi tse khorwa tokma mepa ne dü sum küntu duk nge gone sakpe dikdrib tamche sarva shuddhe
shuddhe soha
Lass alle schädlichen Handlungen und Verdunklungen, die der Verstorbene während zahlloser Lebenszeiten
in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft im anfangslosen Saṃsāra durch die fünf
Geistesgifte angesammelt hat, gereinigt sein! Sarva śuddhe śuddhe svāhā!
Die drei Reinigungsmantras oben und das hier angeführte Mantra für die Reinigung der Geistesgifte
sollten an der entsprechenden Stelle jeweils dreimal rezitiert werden.
Praxis der Anleitung der sechs Bereiche
Dann folgt die Praxis der Anleitung der sechs Bereiche. Dafür muss der Tsenjang in den verschiedenen
Phasen hochgehalten werden, und die sechs Tormas sollten bereitstehen und in der
richtigen Reihenfolge dargebracht werden.
1. Reinigung der Höllen
hung, döpe yönten ngaden pe
Hūṃ. Dieses Torma, vollständig mit allen Qualitäten ausgestattet, die die Sinne erfreuen,
torma khogu püntsok ter
ein vollkommener Schatz von allem Begehrenswerten,
tsede zhedang le sakpe
bringe ich dar, um alle karmischen Schulden und alle Feindschaft zu reinigen,
lenchak shakhön jang chir ngo
die der/die Verstorbene durch Wut angesammelt und provoziert hat.
namah sarva tathagata avalokite om sambhara sambhara hung
namaḥ sarvatathāgata avalokite oṃ sambhara sambhara hūṃ
Während du dies rezitierst, bringe das Torma dar und erteile gleich darauf die Ermächtigung
des Weisen der Höllenbereiche:
hung, zhedang namdak drodul trulpe ku
Hūṃ. Nirmāṇakāya-Bändiger der Wesen, vollendete Reinheit der Wut,
nyalwe tubpa me chü chaktsen nam
Weiser der Höllenbereiche, der du Feuer und Wasser als Wahrzeichen hältst –
tsede rik kyi bu la wangkurwe
durch das Gewähren der Ermächtigung an den/die Verstorbene(n(, dieses Kind edler Familie,
mi kyö dorje sang sum wang tob shok
möge er/sie die Kraft des geheimen Körpers, der geheimen Sprache und des geheimen Geistes von
Vajra Akṣobhya erlangen!
om muneye soha | om daha daha sarva narak gate hetün hung phat
oṃ mune ye svāhā | oṃ daha daha sarva-naraka gate hetuṃ hūṃ phaṭ
Rezitiere dies und stelle dir vor, dass der Geist des/der Verstorbenen mit deinem eigenen Geist
verschmilzt und die Höllenbereiche bis in die Tiefen geleert sind.
hung, nyön chik tsede lü je rik kyi bu
Hūṃ. Höre, Verstorbene(r), der/die du deinen Körper verlassen hast, Kind edler Familie,
semnyi dakme dak tu zung kyön dang
durch den Fehler des Greifens nach einem „Ich“ in der ich-losen Natur des Geistes
nangwa zhenme zhen zung dang zhen dre
und nach etwas und einem „Anderen“ in Erscheinungen, die frei sind von jeglichem Anderen,
tsadrang nyalwe nöchü zhe re jik
erhebt sich die erschreckende innere und äußere Welt – die Umgebung und die Wesen – der heißen
und kalten Höllen.
dön la rangsem trulpa yinpe chir
Da dies in Wahrheit nichts anderes ist als das Trugbild deines eigenen Geistes,
trulnang milam sepe nekab tar
erkenne es als verblendete Erfahrung
shepar gyi la nyal ne pangwar dzö
und, als würdest du aus einem Traum erwachen, gib diese Höllenbereiche auf!
Rezitiere dies, bewege den Tsenjang und trage den Gektor nach draußen.
2. Reinigung des Preta-Bereichs
hung, döpe yönten ngaden pe
Hūṃ. Dieses Torma, vollständig mit allen Qualitäten ausgestattet, die die Sinne erfreuen,
torma khogu püntsok ter
ein vollkommener Schatz von allem Begehrenswerten,
tsede serne le sakpe
bringe ich dar, um alle karmischen Schulden und alle Feindschaft zu reinigen,
lenchak shakhön jang chir ngo
die der/die Verstorbene durch Gier angesammelt und provoziert hat.
namah sarva tathagata avalokite om sambhara sambhara hung
namaḥ sarva-tathāgatāvalokite oṃ sambhara sambhara hūṃ
Damit bringe das Torma dar. Dann rezitiere für die Ermächtigung des „Lodernden Mundes“3 :
hung, serna namdak drodul trulpe ku
Hūṃ. Nirmāṇakāya-Bändiger der Wesen, vollendete Reinheit der Gier,
yidak tubpa drom bü chaktsen chen
Weiser der Pretas, der du ein Kästchen als dein Wahrzeichen hältst –
tsede rik kyi bu la wangkurwe
durch das Gewähren der Ermächtigung an den/die Verstorbene(n), dieses Kind edler Familie,
nangwa taye sang sum wang tob shok
möge er/sie die Kraft des geheimen Körpers, der geheimen Sprache und des geheimen Geistes von
Amitābha erlangen!
om mune ksham soha | om pa tsa pa tsa sarva pretaka gate he tün hung phat
oṃ mune kśeṃ svāhā | oṃ paca paca sarva-pretaka gate hetun hūṃ phaṭ
Rezitiere dies und stell dir vor, dass die Preta-Bereiche bis in die Tiefen geleert sind.
hung, nyön chik tsede lü je rik kyi bu
Hūṃ. Höre, Verstorbene(r), der/die du den Körper verlassen hast, Kind edler Familie,
dakme nam nyi ma tok trul wang gi
durch die Verblendung des Nicht-Erkennens der zwei Formen der Ichlosigkeit
serne le sak yidak yul du kye
sammelst du Taten aufgrund von Gier an und wirst im Preta-Bereich wiedergeboren,
trekom dukngal zö ka yarenga
gequält vom unerträglichen Leiden an Hunger und Durst;
deyang milam kab tar she dzö la
wisse, dass dies lediglich wie ein Traum ist!
tre te yul pong tarlam zhingkham nyok
Gib das Land der Pretas auf und strebe stattdessen nach dem Pfad zur Befreiung und zu den reinen
Bereichen!
Rezitiere dies, bewege den Tsenjang und trage den Gektor nach draußen.
3. Reinigung des Bereichs der Tiere
hung, döpe yönten ngaden pe
Hūṃ. Dieses Torma, vollständig mit allen Qualitäten ausgestattet, die die Sinne erfreuen,
torma khogu püntsok ter
ein vollkommener Schatz von allem Begehrenswerten,
tsede kolchö le sakpe
bringe ich dar, um alle karmischen Schulden und alle Feindschaft zu reinigen,
lenchak shakhön jang chir ngo
die der/die Verstorbene angesammelt und durch Unwissenheit provoziert hat.
namah sarva tathagata avalokite om sambhara sambhara hung
namaḥ sarvatathāgatāvalokite oṃ sambhara sambhara hūṃ
Damit bringe das Torma dar. Dann rezitiere für die Ermächtigung des Weisen der Tiere:
hung, timuk namdak drodul trulpe ku
Hūṃ. Nirmāṇakāya-Bändiger der Wesen, vollendete Reinheit der Unwissenheit,
düdrö tubpa poti chaktsen chen
Weiser der Tiere, der du einen Schriftband hältst –
tsede rik kyi bu la wangkurwe
durch das Gewähren der Ermächtigung an den/die Verstorbene(n), dieses Kind edler Familie,
nampar nang dze sang sum wang tob shok
möge er/sie die Kraft des geheimen Körpers, der geheimen Sprache und des geheimen Geistes von
Vairocana erlangen!
om mune drem soha | om ma ta ma ta sarva tiryaka gate hung phat
oṃ mune breṃ svāhā | oṃ matha matha sarva-tiryak gate hūṃ phaṭ
Rezitiere dies und stell dir vor, dass die Bereiche der Tiere bis in die Tiefen geleert sind.
hung, nyön chik tsede lü je rik kyi bu
Hūṃ. Höre, Verstorbene(r), der/die du deinen Körper verlassen hast, Kind edler Familie,
rang ngoma she mongpe le wang gi
durch das Karma der Unwissenheit, das dich deine eigene Natur nicht erkennen lässt,
jolsong yul kye timuk le la chö
wirst du unter den Tieren wiedergeboren werden und die Dumpfheit des Geistes
kolchö dukngal zö ka bakre drang
sowie das unerträgliche Leid von Knechtschaft und Ausbeutung erfahren.
deyang tak trar drul dzin le dok tar
Nun, als würdest du dich von der Wahrnehmung eines farbigen Seils als Schlange abwenden,
düdrö yul pong yangdak lam du shok
gib den Tierbereich auf und wähle den wahren Pfad!
Rezitiere dies, bewege den Tsenjang und trage den Gektor nach draußen.
4. Reinigung des Bereichs der Asuras
hung, döpe yönten ngaden pe
Hūṃ. Dieses Torma, vollständig mit allen Qualitäten ausgestattet, die die Sinne erfreuen,
torma khogu püntsok ter
ein vollkommener Schatz von allem Begehrenswerten,
tsede tabtsö le sakpe
bringe ich dar, um alle karmischen Schulden und alle Feindschaft zu reinigen,
lenchak shakhön jang chir ngo
die der/die Verstorbene durch Rivalität angesammelt und provoziert hat.
namah sarva tathagata avalokite om sambhara sambhara hung
namaḥ sarva-tathāgatāvalokite oṃ sambhara sambhara hūṃ
Damit bringe das Torma dar. Dann rezitiere für die Ermächtigung des Weisen der Asuras:
hung, trakdok namdak drodul trulpe ku
Hūṃ. Nirmāṇakāya-Bändiger der Wesen, vollendete Reinheit der Eifersucht,
lhamin tubpa raldri gocha dzin
Weiser der Asuras, der du Schwert und Rüstung trägst –
tsede rik kyi bu la wangkurwe
durch das Gewähren der Ermächtigung an den/die Verstorbene(n), dieses Kind edler Familie,
dönyö drubpe sang sum wang tob shok
möge er/sie die Kraft des geheimen Körpers, der geheimen Sprache und des geheimen Geistes von
Amoghasiddhi erlangen!
om mune srum soha | om biden khata kha tsindha tsindha hung phat
oṃ mune sruṃ svāhā | oṃ vidankhatakha chinda chinda hūṃ phaṭ
Rezitiere dies und stell dir vor, dass die Asura-Bereiche bis in die Tiefen geleert sind.
hung, nyön chik tsede lü je rik kyi bu
Hūṃ. Höre, Verstorbene(r), der/die du deinen Körper verlassen hast, Kind edler Familie,
lhenkye küntak tu te gyukyen gyi
basierend auf den vollständig entwickelten Formen der Unwissenheit, sowohl der innewohnenden
als auch erworbenen,
trakdok khöndzin le kyi pangpe dro
aus Eifersucht und Rivalität heraus zu handeln erzeugt Karma, das die Wesen antreibt,
lhamin yul kye tabtsö zö ka yang
so dass sie im Asura-Bereich wiedergeboren werden, wo unerträgliche Konflikte herrschen.
lakhe toyor mir trul sangpa zhin
Nun, als würdest du die falsche Wahrnehmung eines Steinhaufens als Mensch ausräumen,
lhamin yul pang namdak zhingkham nyok
gib den Asura-Bereich auf und strebe stattdessen nach den himmlischen Bereichen vollständiger
Reinheit!
Rezitiere dies, bewege den Tsenjang und trage den Gektor nach draußen.
5. Reinigung des Deva-Bereichs
hung, döpe yönten ngaden pe
Hūṃ. Dieses Torma, vollständig mit allen Qualitäten ausgestattet, die die Sinne erfreuen,
torma khogu püntsok ter
ein vollkommener Schatz von allem Begehrenswerten,
tsede ngagyal le sakpe
bringe ich dar, um alle karmischen Schulden und alle Feindschaft zu reinigen,
lenchak shakhön jang chir ngo
die der/die Verstorbene durch Stolz angesammelt und provoziert hat.
namah sarva tathagata avalokite om sambhara sambhara sambhara hung
namaḥ sarva-tathāgatāvalokite oṃ sambhara sambhara hūṃ
Damit bringe das Torma dar. Dann rezitiere für die Ermächtigung des Weisen der Devas:
hung, ngagyal namdak drodul trulpe ku
Hūṃ. Nirmāṇakāya-Bändiger der Wesen, vollendete Reinheit des Stolzes,
lha yi tubpa piwang chaktsen chen
Weiser der Devas, der du eine Vīṇā als Wahrzeichen hältst –
tsede rik kyi bu la wangkurwe
durch das Gewähren der Ermächtigung an den/die Verstorbene(n), dieses Kind edler Familie,
rinchen jungden sang sum wang tob shok
möge er/sie die Kraft des geheimem Körpers, der geheimen Sprache und des geheimen Geistes von
Ratnasambhava erlangen!
om mune trem soha | om sarva sukha sarva karma tsindha tsindha hung phat soha
oṃ mune kreṃ svāhā | oṃ sarva-sukha sarva-karma chinda chinda hūṃ phaṭ svāhā
Rezitiere dies und stelle dir vor, dass die Deva-Bereiche bis in die Tiefen geleert sind.
hung, nyön chik tsede lü je rik kyi bu
Hūṃ. Höre, Verstorbene(r), der/die du den Körper verlassen hast. Kind edler Familie,
künzhi namshe zhenwang gyurpa yi
durch die Kraft der Beeinflussung durch das All-Grund-Bewusstsein
ngagyal khengsem le la chö dre kyi
und durch Handlungen aufgrund von Stolz und Arroganz,
lha yul kye ne po tung lasok kyi
wirst du im Deva-Bereich wiedergeboren und erleidest die unerträgliche Qual
dukngal nakpar ka yang gyume trul
des Todes, des Umherirrens in den Bardos und dergleichen;
zhik te lha yul dzinpa bong dzö la
gib daher, als würdest du eine Illusion auflösen, den Deva-Bereich auf
namkhyen yangdak lam du dongpar gyi
und nimm den wahren Pfad auf, der zu Allwissenheit führt!
Rezitiere dies, bewege den Tsenjang und trage den Gektor nach draußen.
6. Reinigung des Bereichs der Menschen
hung, döpe yönten ngaden pe
Hūṃ. Dieses Torma, vollständig mit allen Qualitäten ausgestattet, die die Sinne erfreuen,
torma khogu püntsok ter
ein vollkommener Schatz von allem Begehrenswerten,
tsede duk nga chi dang ni
bringe ich dar, um alle karmischen Schulden und alle Feindschaft zu reinigen,
khyepar döchak le sakpe
die der/die Verstorbene durch die fünf Geistesgifte im Allgemeinen angesammelt und provoziert
hat,
lenchak shakhön jang chir ngo
und besonders durch Begierde.
namah sarva tathagata avalokite om sambhara sambhara hung
namaḥ sarva-tathāgatāvalokite oṃ sambhara sambhara hūṃ
Damit bringe das Torma dar. Dann rezitiere für die Ermächtigung des Weisen der Śākyas:
hung, döchak namdak drodul trulpe ku
Hūṃ. Nirmāṇakāya-Bändiger der Wesen, vollendete Reinheit der Begierde,
mi yi tubpa sek shang lhungze nam
Weiser der Menschen, der du Stab und Bettelschale hältst –
tsede rik kyi bu la wangkurwe
durch das Gewähren der Ermächtigung an den/die Verstorbene(n), dieses Kind edler Familie,
tukje chenpö sang sum wang tob shok
möge er/sie die Kraft des geheimen Körpers, der geheimen Sprache und des geheimen Geistes des
Großen Mitfühlenden erlangen!
om mune sum soha | om nri bi sha mu sha tsindha tsindha hung phat
oṃ mune suṃ svāhā | oṃ ṇri viśvamukha chinda chinda hūṃ phaṭ
Rezitiere dies und stelle dir vor, dass die Menschenbereiche bis in die Tiefen geleert sind.
hung, nyön chik tsede lü je rik kyi bu
Hūṃ. Höre, Verstorbene(r), der/die du den Körper verlassen hast, Kind edler Familie,
go nge namshe yul nge je drangwe
als Ergebnis davon, dass die fünf Sinnesbewusstseinsarten den Objekten der Sinne nachgehen
tsok druk yul la chakdang je dre kyi
und Anhaftung und Abneigung gegenüber den sechs Sinnesobjekten erzeugt werden,
miyul kye ne dukngal chuchik la
wirst du im Menschenbereich geboren und unablässig die elf Arten von Leid erfahren, die so schwer
zu ertragen sind.
taktu chöpa zö ke ne yin kyang
Erkenne stattdessen, dass dies ist, als würdest du deinen eigenen Schatten sehen
rang drib tong tse denyi drar zungwa
und ihn für einen Feind halten,
jizhin tok tar ngardzin pong dzö la
gib das Greifen nach einem „Ich“ auf
chak na peme gosar lebpar shok
und erreiche die Ebene von Padmapāṇi!
Dann, wenn dem/der Verstorbenen die Ermächtigung erteilt wird, praktiziere die acht Zweige wie
folgt:
namo, chok sum tsa sum ngowo nyi
Namo. Tatsächliche Verkörperungen der Drei Juwelen und der Drei Wurzeln,
dukngal rangdrol lhatsok la
Gottheiten der Natürlichen Befreiung des Leidens,
chaktsal kyab chi nye tsok shak
vor euch verneige ich mich! Zu euch nehme ich Zuflucht! Vor euch bekenne ich alle Fehler!
chö tsok kün bul chökhor kor
Ich bringe Opfergaben dar und flehe euch an, das Rad des Dharma zu drehen,
getsar yi rang takten zhuk
Ich freue mich über alle Quellen der Tugend und bitte euch inständig zu verweilen.
sönam dro la pen chir ngo
Und ich widme alles Verdienst dem Wohle der Wesen.
Rezitiere dies und stelle dir vor, dass der/die Verstorbene klar und deutlich am östlichen Tor
des Maṇḍala erscheint, auf einem achtblättrigen Lotus auf einer erhöhten Fläche. Befestige
die Augenbinde und rezitiere folgendes Mantra:
om tsakshu bhenda wara manaye soha
oṃ cakṣu bhandha vāra maṇāya svāhā
Wirf die Blume mit diesem Mantra.
om a kham wi ra hung
om, rangnang namdak womin zhing
Om. Im reinen Land Akaniṣṭha, das die innewohnende Reinheit meiner eigenen Wahrnehmung ist,
dukngal rangdrol podrang dir
im Palast der Natürlichen Befreiung des Leidens,
dak ni minpar tsal lak na
während ich die reifende Ermächtigung erbitte,
tukje chenpö dak kyab dzö
möge der Große Mitfühlende meine Zuflucht sein!
Bete dreimal auf diese Weise und öffne die Tore zum Maṇḍala.
hung, dön gyi womin go kyongwa
Hūṃ. Wächter der Tore des höchsten Akaniṣṭha,
tseme zhiden lhazhi po
vier Gottheiten, die ihr die vier grenzenlosen Qualitäten besitzt,
tukje semchen dön dze chir
um für das Wohl der Wesen zu sorgen,
yeshe chenpö go che shik
lasst die Tore der großen Weisheit aufgetan sein!
Rezitiere dies und stell dir vor, dass der/die Verstorbene das Folgende mit dem Bestreben wiederholt,
der Gottheit von Angesicht zu Angesicht zu begegnen:
chok chü gyalwa se che kyi
Verkörperung aller Buddhas der zehn Richtungen und ihrer Erben,
chizuk pakchok tukje ter
Erhabener und edler Avalokiteśvara, Schatzkammer des Mitgefühls,
dukngal rangdrol kyilkhor lhar
Natürliche Befreiung des Leidens – zu den Gottheiten dieses Maṇḍala
dak nigü pe kyab su chi
nehme ich voller Hingabe Zuflucht.
genyen getsul gelong dang
Ich werde alle Gelübde und Verpflichtungen der Laienpraktizierenden, Mönche und Nonnen,
changsem ngak kyi lab dom rik
und die der Bodhisattvas und Mantra-Praktizierenden –
malü dak gi yongsu zung
allesamt ausnahmslos einhalten.
Rezitiere dies dreimal und rufe dann die Weisheitsgottheiten an:
tse le depa kechik gi
In einem einzigen Augenblick erscheint der/die Verstorbene klar und deutlich
pakpe kur sal ne sum du
in der Gestalt des edlen Avalokiteśvara,
yikdru sum gyi tsenpa le
mit den drei Silben an seinen drei Zentren,
ö trö yeshe lha yi tsok
aus denen Licht ausstrahlt und
chendrang shinpo lhar salwar
die Schar der Weisheitsgotteiten herbeiruft, die sich in den Verstorbenen in Gestalt der Gottheit
auflösen
yerme duma ro chik gyur
und untrennbar werden, von einem Geschmack.
Füge am Ende des Sechs-Silben-Mantra Folgendes hinzu:
arya lokeshvara jnana benza abeshaya a a
ārya-lokeśvara jñāna-vajrāveśāya a a
Damit die Weisheitsgottheiten herabkommen und um ihre stabile Präsenz sicherzustellen, rezitiere
Tiṣṭha-vajra etc.
Dann wirf die Blume auf das Maṇḍala:
hung, tendrel dze kyi metok di
Hūṃ. Diese Blume der Glücksverheißung
kyilkhor lha la bul lak na
wird den Gottheiten des Maṇḍala dargebracht.
ngön ne letro gang yöpe
möge sie auf die besonderen Gottheiten fallen,
lhakpe lha der babpar shok
mit denen eine karmische Verbindung aus der Vergangenheit besteht!
pupe pratitsa ho
puṣpe pratīccha hoḥ
Verleihe einen Namen entsprechend der Gottheit, auf die die Blume gefallen ist, und führe das
„Öffnen der Augen“ aus:
hung, mik dar marik ling tok tsön
Hūṃ. Die Augenbinde repräsentiert die Trübungen der Unwissenheit.
tukje chenpö ser tur gyi
Lass durch das goldene Werkzeug des Großen Mitgefühls
yeshe chen du ye gyi na
die Augen der Weisheit geöffnet sein,
rangjung lha zhaljalwar shok
so dass man dem Antlitz der sich natürlich erhebenden Gottheit begegnet!
jnana tsakshu prabeshaya phat
jñāna-cakṣu praveśaya phaṭ
Dann wird das Antlitz der Gottheit enthüllt:
hung, nyön chik kalden rik kyi bu
Hūṃ. Höre! Glückliches Kind edler Familie,
tö shik dün gyi dal la tö
Schau! Schau auf das Maṇḍala vor dir!
tsenma dze kyi kyilkhor di
Dieses Maṇḍala aus materieller Substanz
womin trulpe zhingkham te
ist das reine Nirmāṇakāya-Land Akaniṣṭha,
tukje chenpö kyilkhor yin
das Maṇḍala des Großen Mitfühlenden.
dön la rangsem matrulpe
In Wahrheit ist es Essenz, Natur und mitfühlende Energie
ngowo rangzhin tukje sum
deines eigenen unverblendeten Geistes,
tukje chenpor lhün gyi drub
spontan präsent als der Große Mitfühlende Avalokiteśvara.
de matokpe yidam lha
Wisse, dass es keine andere Yidam-Gottheit gibt
lok name dön shepar dzö
außer dieser Erkenntnis.
om mani padme hung hrih | a a ah
oṃ maṇi padme hūṃ hrīḥ | a a aḥ
Rezitiere dies und verweile unabgelenkt in meditativer Ausgewogenheit.
1. Die Vasen-Ermächtigung
om, chitar bumpa nöchü den
Oṃ. Äußerlich die Vase und ihr Inhalt,
nangtar chak na pemo yi
innerlich der strömende Nektar des Mitgefühls
tukje dütsi chugyün gyi
von Padmapāṇi, Halter des Lotus –
tsede lü la wangkurwe
durch das Übertragen dieser Ermächtigung auf den Körper des/der Verstorbenen
trulpe ku ru minpar shok
möge er als Nirmāṇakāya heranreifen!
Füge dem Wurzel-Mantra Folgendes hinzu und rezitiere es:
...kaya abhikintsa om
2. Die Mantra-Ermächtigung der erleuchteten Sprache
ah, chitar sa chu me lung dra
Āḥ. Äußerlich der Klang von Erde, Wasser, Feuer und Wind,
nangtar drowa rik druk ke
innerlich die Sprachen der sechs Klassen von Wesen,
sangwa gyal kün sung sang dön
im Geheimen die geheime Sprache aller Buddhas,
yige dünpar düpe wang
die Ermächtigung, die in den sieben Silben enthalten ist –
tsede ngak la wangkurwe
durch das Übertragen der Ermächtigung auf die Sprache des/der Verstorbenen
longchö dzok kur minpar shok
möge sie als Saṃbhogakāya heranreifen!
Füge dem Wurzel-Mantra Folgendes hinzu und rezitiere es:
...waka abhikintsa ah
3. Die Vajra-Ermächtigung des erleuchteten Geistes
hung, tsenma dze kyi dorje di
hung, tsenma dze kyi dorje di
gyal kün tuk kyi tsönje de
Hūṃ. Dieser materielle Gegenstand des Vajra
tsede sem la wangkurwe
symbolisiert den erleuchteten Geist aller Buddhas –
chö kyi ku ru minpar shok
durch das Übertragen der Ermächtigung auf den Geist des/der Verstorbenen
möge er als Dharmakāya heranreifen!
...tsitta abhikintsa hung
Füge dem Wurzel-Mantra Folgendes hinzu und rezitiere es:
Nach Abschluss der Ermächtigung bringe Sinnesgenüsse und Speisen auf folgende Weise dar:
dündu rinpoche yi nö
Vor dir in einem kostbaren Gefäß,
yang shing gyache drang denpe
unermesslich groß, sind alle möglichen Speisen,
nang du lha dang mi sok kyi
in ausreichender Menge, um
zacha dak zhib lasok ze
von Göttern, Menschen und allen anderen verzehrt zu werden,
ja chang o zho lasok kom
sowie Tee, Alkohol, Milch, Joghurt und weitere Getränke –
dzeme yizhin ter du gyur
ein unerschöpflicher Schatz, der jeden Wunsch erfüllt.
Mit der Rezitation des Himmelsschatz-Mantra und dem Ausführen des Mudrā segne die Substanzen
dreimal und bringe sie auf folgende Weise dar:
hung, khaze ro chok gya denpe
Hūṃ. Köstlichste Speisen von einhundertfachem Geschmack,
zawe ze dang tungwe kom
das allerbeste an Nahrung und Getränken,
gowe gö dang yoje dze
die feinste Kleidung und materielle Dinge,
mize ter du jinlab ne
all dies ist gesegnet als ein unerschöpflicher Schatz
tsede khyö la ngöpa yi
und dir gewidmet, dem/der Verstorbenen.
wangpo druk dang rab tünpe
Mögest du dadurch einen vollkommenen Schatz an Beglückendem erhalten,
sosö longchö püntsok ter
bestens geeignet, alle Sinneswünsche zu erfüllen,
ngöpa jizhin tob gyur ne
genau so wie ich es gewidmet habe.
tral du ga de rö tsim zhing
Mögest du durch die Erfahrung von Seligkeit und Glück Erfüllung finden
tartuk namdak sar chö shok
und letztlich den Zustand vollständiger Reinheit erlangen!
Rezitiere dies und trage die verbrannten Opfergaben (Sur) und flüssigen Opfergaben fort.
Bringe der physischen Unterstützung, visualisiert als Gottheit, Opfergaben dar:
hung, pung kham kyemche wang yul che
Hūṃ. Den Gottheiten des Maṇḍala der drei Sitze,
den sum tsangwe kyilkhor lhar
zusammen mit den Objekten, Aggregaten, Elementen und Sinnesquellen
yön du bul lo yong zhe ne
bringen wir diese Gaben dar – nehmt sie alle an!
tsok dzok drib jang ku nga yi
Mögen die Ansammlungen vollendet und die Verdunklungen gereinigt sein!
pal la longchö tu tob shok
Und mögest du die Kraft erlangen, die Pracht der fünf Kāyas zu genießen!
Entzünde eine Butterlampe und rezitiere dann:
hung, yeshe ngaden drönme di
Hūṃ. Möge diese Lampe der fünf Weisheiten –
ngowo tong kyang rangzhin sal
leer in ihrer Essenz und doch von Natur aus klar,
tukje tsalshuk magakpe
und die Ausdruckskraft ihres unaufhörlichen Mitgefühls –
tsede marik münpe mak
die tiefe Dunkelheit der Unwissenheit im/in der Verstorbenen vertreiben,
sal ne ku sum zhing tong shok
so dass er/sie die Bereiche der drei Kāyas sehen kann!
Die Übertragung
hung, tsede bu khyö lekpar nyön
Hūṃ! Verstorbene/r, Sohn oder Tochter edler Familie, höre gut zu!
chok men khorwe ne rik kün
Alle Bereiche von Saṃsāra, hoch oder nieder,
dukngal sum gyi trimün du
sind wie Verliese der drei Arten von Leid,
ma tsü su yangme nge chir
in denen alle gefangen sind – das ist gewiss.
ma chak ma zhen sem chok kye
Greife also nicht! Hafte nicht an, sondern fasse den erhabenen Entschluss!
di ne nub kyi chok rol na
Westlich von hier liegt
dekyi longchö püntsok ne
ein Ort vollkommenen Glücks und vollendeter Freude,
dukngal mingme dechen zhing
wo selbst das Wort „Leid“ unbekannt ist, ein Land großer Glückseligkeit,
de na gönpo tse taye
in dem der Herr grenzenlosen Lebens weilt;
ye na pakpa chenrezik
zu seiner Rechten ist der edle Avalokiteśvara
yön na tuchen tob lasok
und zu seiner Linken der mächtige Vajrapāṇi;
sangye changsem pakme kyi
sie sind umgeben von zahllosen Buddhas und Bodhisattvas.
korwe gosar drowar jö
Dort gehe hin, an diesen Ort!
khyö kyi semnyi yige hrih
Dein Geist selbst ist die Silbe hrīḥ.
karda jizhin nyur kyö la
Geschwind bewegt sie sich jetzt, wie eine Sternschnuppe.
nangwa taye tuk long du
Und in der Weite von Amitābhas Weisheitsgeist
yerme ro chik drepar gyur
verschmilzt sie untrennbar, von einem Geschmack.
hrih hrih hrih
Rezitiere dreimal „Hrīḥ“ und dann:
phat phat phat
Phaṭ phaṭ phaṭ (dreimal).
Stell dir vor, dass sich das Bewusstsein in diesem Bereich der drei Kāyas auflöst.
Dann wird die Namenskarte des Verstorbenen, die Unterstützung, geschaffen durch die zwei Arten
der Unwissenheit, eine physische Unterstützung für die 84.000 zerstörerischen Emotionen,
in den Flammen ursprünglicher Reinheit und spontaner Präsenz verbrannt.
hung, kadak trödral metab tu
Hūṃ. In der Feuerstelle ursprünglicher Reinheit jenseits konzeptueller Ausführlichkeit
rangjung yeshe me barwe
brennt das Feuer der sich natürlich erhebenden Weisheit,
tsenme namtok büshing kün
und das Holz und der Zündstoff konzeptueller Gedanken
lhakme dzö chik dzala ram
werden darin spurlos verbrannt: jvala raṃ!
nyönmong yeshe me la sek
Die zerstörerischen Emotionen werden im Feuer der Weisheit verbrannt;
dak nyi dakme ying su sek
die zwei Formen von Ich werden im Raum der Ichlosigkeit verzehrt;
künzhi marik nyi dangche
das Ālaya und die zwei Formen der Unwissenheit
zhönnu bumkü long du sek
werden in der Weite des jugendlichen Vasenkörpers verbrannt,
khorwar dokme gya yi dab
und das Siegel, niemals mehr in Saṃsāra zurückzufallen, wird angebracht.
döme drol zhi ngöngyur ne
Nachdem der ursprüngliche Grund der Befreiung verwirklicht ist,
taye dro dön yongdrub shok
möge das Wohlergehen zahlloser Wesen vollbracht werden!
Rezitiere dies und reinige mit Dhāraṇīs und Mantras. Am Ende ruhe in meditativer Ausgewogenheit
im alles-durchdringenden Raum jenseits konzeptueller Ausführlichkeit.

Dieser „Vorzügliche Pfad zu vollkommener Befreiung“, eine Praxis des Anleitens (Nedren) für
die „Natürliche Befreiung des Leidens“ (Dukngal Rangdrol), ein Geistesschatz meines Guru,
des Herrn aller Buddha-Familien, wurde von Jikme Trinle Özer niedergeschrieben, aufgrund wiederholter
Bitten von Lama Sangye Chöpel. Möge es eine Ursache dafür sein, dass alle Verstorbenen,
denen es an Schutz fehlt, Allwissenheit erlangen!

| Englische Übersetzung Rigpa Translations, 2014. Deutsche Übersetzung Sushma Baumgartner 2021.
Lektoriert von Erika Bachhuber und Karin Behrendt.

Version: 1.0-20220325
↑ d.h. Jigme Lingpa.↑ Tsenjang (mtshan byang) – ein Abbild, Foto oder eine Namenskarte.↑ Jvālāmukha,
einer der sechs Weisen (thub pa drug), der sich zum Wohl der Wesen manifestiert hat,
die im Preta-Bereich geboren sind.